嗯各位特色
大家晚上好
又到了我们的寻读时间
那么本次我们聚焦的题目
其实是当下试点市场最为关注的一个话题了哈
就是科技顶部的尼斯啊
历史到底会不会张口说话哈
这是我今天定的题目嗯
因为今天整个我们都是基于从过去
历史当中去找答案啊
因为这一轮的科技的变化
我们向未来看
其实连这个可能科技企业身处一线的高管
都在频繁更改自己的呃CAPEX的支出计划
那也就意味着
其实这个战略的研判都非常有难度哈
所以我们在行业之外的宏观就更遥远了啊
所以我们今天完全从历史当中找答案啊
历史不会简单重复啊
但是它总会押韵嘛
那对于这种韵脚的找寻
我觉得可能就是我们凡人最大的敬畏吧
哈那么我们会分三个历史来看
第一个人类历史科技进步的经验来看
AI和生产力的关系啊
这个我们是通过了2~30篇的论文综述啊
来看这个过去已有的一些研究成果
第二点从2000年互联网泡沫的见顶经验
我们来看一下财务指标的有效性
就哪些财务指标在当年啊是可以领先啊
所谓的股价拐点的
第三点
同样是从2000年互联网泡沫的经验
那我们来看一下融资类指标
那些固收的融资类指标能发挥什么样的作用啊
是一个什么样的位置
我们大概今天就是整个我们从历史张口说话
去找寻当下问题的一点点答案的线索
那么第一个就是如何看待
在人类历史科技进步的经验当中
AI这个生产力的关系
那么我们也发了一篇报告哈
名字叫AI的生产率悖论
就是我们通过文献综述讨论这个问题
那么其实这个可能涉及到三个小问题
第一个就是AI属于什么类型的技术进步
AI能否带来生产力的长期提升
那么AI什么时候才能带来生产力的提升
那么第一个AI属于什么类型的技术进步
那历史上的技术进步存在不同的类型啊
比如这个灯泡型技术啊
发电技术都是通用技术显微镜的
这个属于发明方法的发明
AI呢在学术领域来讲
大家还是认可他是一个通用型的
这样的一个技术特征啊
就是可以做作为一门技术
在经济各部门当中广泛扩散
而且能够持续改进啊
而且能够呃持续催化的啊
同时他也兼兼具这个发明方法的发明啊
也能够优化组织结构
提升研发效率
提升新的经营模式
就整体来讲
我们还是认可他是一个这个
他是一个这个所谓的通用技术这样一个特征的
就能够长周期推动生产率向上的啊
这是第一个它它的定位
第二点就是AI能否带来生产力的长期提升
这一派呢就这个问题一直存在两派观点哈
第一派的学术观点也是比较经典的
一些文献的参考
认为
对比1870~1970年的第二次工业革命
像当年的电力
抗生素
自来水
电信内燃机与信息革命的影响来看
就是前者是从根本上重构了生产生活
而信息技术主要影响的是娱乐
信息沟通对生产效率的边际拉动是比前者小的
所以它无法支撑超长期的高生产力增长啊
这是一派观点
但另外一派观点呢可能会以索罗生产力的悖论
这一曲线效应为代表哈
认为这种技术啊
特别是通用技术
它可以在长周期带来生产力的提升
不过它是一个畸形曲线啊
它在技术发展早期对生产率影响不明显
甚至可能还会拖累啊
因为它会有一些实质资源错配啊
还有一些测量误差
所谓实质假说呢
就指的是呃你的现在的通用技术
它是它的续
它的释放是需要全套的组织变构和人力的
那也就是说嗯
你在初期的时候可能会面临着企业
你目前的生产经营经营逻辑业务框架
没有办法说
直接在以此基础之上叠加AI就可以了
就像你在铁路革命时代
你不能在铁轨上对吧
直接驾驶马车对吧
你是一个很大的变化
所以呢在初期的时候
你的这种组织架构的调整
其实有可能会是成本的上升
甚至会降低你的劳动生产率啊
就这型曲线前面是有一个抑制区的
也就是说其实你的科技革命的这个尝试
它不是一蹴而就的
第二点就是机缘错配
像这种新技术收益
它可能会集中于非常少数的超级明星企业
导致整体宏观生产率不提升啊
这个其实在欧洲关于生产力的研究当中
也有相关的知识
就是说其实整个行业当中可能只有前5%
最聪明的企业或最最优秀的企业
超级明星企业能看到生产力的一直提升
而大部分中小企业
其实生产力是没有办法形成扩散的
它是不提升的
然后头部企业越来越具备数字化智能化啊
包括各种这种信息化
还有一些平台化的门槛啊
进而形成这样的时间会比较长啊
所以有可能会这样的一个变化
第三点就是测量误差了
那测量误差就是说你的国民经济的核算方法
非常传统啊
不能及时适配新技术或者技术发展
早期出现一些统计误差
比如说你的无形资产AI服务的价值对吧
都没有办法充分计量
特别是当企业通过API云服务
订阅啊等方式使用AI的时候
这些支出你能否被治
能否被记为资本形成
其实大多数都被记为这中间消费了等等等等
都会影响你的生产力的估算嗯
这是整个对于生产力的这样一个啊两者的理论
那么第三点就是AI何时才能带来生产力的提升
历史研究普遍认为
通用技术型对生产力的滞后效应
大概是在10年到40年
而且从蒸汽机到信息技术
滞后时长在不断的缩短啊
就是一次比一次快
那目前的研究按照学术界的普遍的预测来讲
AI对生产率的提振效应的最显著的呃
进入到加速期应该是在2030年前后啊
所以这是我们的第一个历史的回答哈
就关于顺利
当然我们如果再结合着之前呃
人类科技革命的历史
跟资本市场操作做一个结合的话
那么其实刚刚读了非常多的论文
我们也得到一个非常朴素的认知
那么跟J型曲线结论其实是相符的
也就是说呃在人类的科技革命当中
大的这种能够影响广义广泛需求的革命当中
它至少都会造成一个关键要素价格的创新
和关键要素价格的极致的便宜
这一点才会带来新的生产力的附附
着其上的这样一个迸发
这一点非常重要
那么AI现在我们看到硬件还非常贵
其实是不太符合我们宏观的直觉的啊
一般来讲
如果你的要素价格还非常非常贵的话
那其实是很难支撑特别广泛的需求
重构和意义的
那像当年的以这个呃
2010年出的这种通信互联网降费
如果没有当年通信互联网的账费
那我们很难想象现在的抖音快手对吧
还有就是这些呃就是层出不穷
那种平台类的软件
谁能用得起啊
其实你的em流量还一块钱的时候
你是根本用不起的
所以关键要素价格足够便宜啊
似乎是走向真正的产业革命的开始啊
这个是我们现在看
可能我们看到硬件的价格还非常高昂
那可能是让我们去担心
他是否已经进入到了J型曲线的关键加速期
这是第一个啊问题
那么我们进入到第二个问题哈
就是从2000年当年的互联网泡沫期间
典型标的的复盘来看
美股见顶前的财务信号啊
那这个这个报告其实对于我们来讲非常重要啊
虽然我们并不认为他会完全一模一样的
去压着这个韵脚
但是这个指标的相关把握对我们来讲至关重要
嗯嗯首先呢我们在样本的覆盖和选选取上呃
我们也是按照当年2000年互联网
整个资本开支链条的四类主体哈
就是网络建设运营方
包括welcome嘛啊
包这种公司
其实类似于整个资本开支周期的源头嘛
可以类比现在AI链条当中的大型云厂商
然后网络的设备上啊
包括CISCO之类的
它直接受益于网络扩容
这其实跟英伟达目前的核心硬件供应商会类似
第三个是关键零部件商啊
包括当年的GDS之类的
很当跟也提供当年的一些光通信模块吧
其实跟现在的一些光模块先进封装有点像
第四点就是服务器i it基础设施商啊
这个是呃这样的
分的这么大的几类
其实我们选了非常非常多的财务指标
就是覆盖整个需求盈利现金流
资本开支营运营运资本
包括一些债务压力的各种覆盖倍数
六个维度啊
18个指标用来刻画整个资本开支周期当中的
财务风险的信号啊
但是通过股价拐点的这样的一个观察来看
大概最终可能能选出来的指标啊
并不是那么多啊
大概有那么五六个
我觉得才有意义哈
那整个来讲综合了样本当中的覆盖率
然后因为你要所有的
要么就所有的股票你都能相对有效
然后呢领先的稳定性
领先的稳定性也比较稳定
然后领先期的长度不要不要太长
就是这样的话呢
股价见顶前的财务信号基本可以分为三类
第一梯队就是包括自有现金流跟这个利润层面
就是非cash flow啊
和AFTERA这个有效的艾比达
这个有效降本当中中位数的衡量来看
这个私有现金流转负领先股价顶点一个季度
其实跟你的这个息税前利润领先股价
股价一个季度基本上是同步的
这是第一梯队最重要的指标
因为它离拐点是最近的
第二梯队包括呃这个存货比
营收啊
经营性现金流同比啊
营收同比啊
这三个指标主要弱点在于
领先期的稳定性不是很足
呃
其中可能经营性现金流同比
o cf同比增速相对好一点
中位同比领先大概3.5个季度啊
营收同比中位领先一个季度
但你样本分化非常大
有的领先特别多
有的也特别靠近
所以到第二梯队指标当中呢
其实就不同的公司
处在整个资本开的周期的位置不同
区别就开始拉大了
每个公司都有各自的情况
但整体来讲就是经营性现金流跟营收同比增速
两个同比增速至关重要
注意这里面不是绝对值
是同比增速鉴定啊
第三点就是资本开支整体的表现
其实到整个资本开支开派这个层面上来讲
那基本上都已经是股价的滞后指标了啊
所以基本上前两个梯队是至关重要的啊
那么这个可能对我们来讲
才是有意义的观察指标啊
所以最终我们总结一下经验
就是沪复盘整个互联网泡沫期
典型标的的财务指标拐点
可以发现股价见顶前后的有效信号
大致遵循的是呃
经营性现金流先同比预警
然后是o cf比上开PEX的比值转入
就是你的经营性现金流对资本开支的覆盖
然后是营收同比的验证
最后最后离股价拐点最接近的
或者说已经是最关键的指标了
就是free catch flow和这个息税前利润的绝对值
就是这个绝对值的这个这个变化鉴定
那么这以上这个顺序基本上就代表了
从经营性现金流的动能放缓
再到现金流对资本开支的覆盖能力放缓
再到你的边际需求降温
到最后
free cash low所代表的经营盈利的动能的绝对转弱
所以基本上是按照这个顺序来的啊
所以整体来讲呢
呃我们认为呃这些指标都是在整个一季报来看
就整个科技股的一季报基本上全是绿灯
这些指标都还非常好
还没有看到啊
关键的走路啊拐点
所以接下来要发布的二季报
大家其实也在热议嘛
就是认为二季报可能会存在这种呃不确定性
所以我们现在也高度关注整个二季报
科技美国科技那边出来的关键财务指标
看看能还能达到一个就是是一个绿灯区
还是一个红灯区
到底是一个什么样的水准啊
这是第二个问题
第三个问题呢
就是从2000年互联网泡沫的经验来看啊
呃融资类指标也是大家非常关注的
就是融资类指标标
能不能帮我们去预判股价拐点啊
因为现在很多都开始出现了free cash flow
不能覆盖资本开支
所以很多公司都做了
开始做了融资
比如说我们看到像MEA啊
基本上科技巨头基本都发了各种债了
那么这种固收类的发债
主要的CDSOS价差呀
认购倍数啊
能不能啊
包括评级啊
能不能帮我们去展望他的股价的一个
相对变化和拐点呢
实际上在2000年的互联网泡沫的复盘当中
这个规律其实也是不存在的啊
那我们可以看一下
当年如果以welcome这家公司作为最核心的标的
来做复盘的话
嗯基本上呃固收类指标要发生反应的时候
都已经是2000年
3月份纳斯达克见顶
嗯包括welcome本身也就是呃9899年的年底
股价建的顶了
那基本上要到八九个月之后
已经是2000年的11月左右
才能看到那个标普的评级的负面展望
然后评级下调
然后才出现啊这种发行利率的价差大幅走扩
然后最后看到认购倍数降为零
就是债也发不出去了
整个退出这个融资市场
所以这个时候其实股价都已经跌到80%
所以固收类指标非常呃不现实
不能作为权益类的一个领
不能作为权益类的一个领先指标啊
那当下我们去看所有的科技公司的固收类指标
融资类指标都是非常好的
ODSCSODS价差CDS都不高
然后呢他的额认购倍数也都非常不错啊
基本都还有三倍以上
其实美国国债认购倍数才只有2.5倍左右嘛
啊都非常好啊
然后帮评级就更没事了啊
基本基本都是最好的评级
所以我想说的是呃
等固收类指标出反应的时候
他其实是非常非常滞后的
因为固收的投资者
他是基于你能不能还这笔债啊
其实已经到了一个非常非常静态的一个
支付表还债的问题了啊
支付表运营的问题了
而股票其实更早
刚刚我们讲过那些领先指标
其实在你同比增速不能继续向上
就已经不能支持你过高的估值了
我们看到股价就已开始下杀了啊
所以股价定价未来嘛
那固收定价过去嘛
所以过去啊没有办法去在股价上完成
对未来的完全的这样一个呃这个领先啊
所以基本上这是我们通过对历史复盘
得到的一些经验啊
所以呃虽然并不能准确的回答
科技的顶部到底是哪一个月什么样的判断
但是我们认为从历史经验来看
还是得到非常多的有效的信息啊
二季报的后续的一些财务指标的观察
包括到三季报
可能对整个全球这一轮的AI科技的顶部
至关重要